---
layout: post
title: "<strong>Internet</strong>"
subtitle: "Gigantyczna <strong>sieć</strong> komputerów"
section: web
---

Internet to nie to samo co Sieć. Internet jest większy, starszy i bardziej różnorodny.

Wyobraź sobie **drogi** _połączone_ ze sobą na całym świecie: małe uliczki łączą się w drogi miejskie, te z kolei prowadzą do dróg regionalnych, które łączą się w państwowe i międzynarodowe autostrady. Dzięki temu możesz przemieścić się spod swojego domu pod każdy inny dom na świecie. Aktualnie nie da się wyznaczyć centralnego punktu łączącego wszystkie te drogi. Stanowią one jedną wielką sieć. 

Z Internetem jest podobnie. Zamiast dróg istnieją **kable**. **Komputery** zastępują domy. Natomiast istotą podróżowania po sieci (sufrowania) są **informacje**, nie samochody. 

Internet został wynaleziony w 1969 roku. Za pomysłem stała idea połączenia wszystkich komputerów na terenie Stanów Zjednoczonych. Obecnie _miliardy_ urządzeń (w tym komputery PC, laptopy, telefony komórkowe, telewizory, lodówki...) są **wzajemnie połączone**.

### Klient i Serwer

Zazwyczaj połączenie z Internetem zachodzi jedynie pomiędzy **2** komputerami:

* jeden **posiada** informacje (_serwer_)
* drugi **oczekuje** informacji ( _klient_).

**Klient** jest programem, który może przybierać różne formy. Należą do nich:

* przeglądarka internetowa (np. Firefox)
* klient poczty e-mail (np. Outlook)
* komunikator (np. Whatsapp lub Skype)
* aplikacja udostępniająca wideo (np. Netflix)

Każdy z powyższych programów odbiera informacje z **serwera**, gdzie pewne dane są przechowywane (np. strona internetowa, twoje e-maile, wiadomości, filmy). Aczykolwiek **klient** jedynie wysyła i odbiera informacje z serwera. Programy te zazwyczaj nie przechowują informacji, tak jak to robi serwer.

**Serwerem** może być dedykowane urządzenie (np. komputer), stale podłączony do Internetu, którego jedynym zadaniem jest **dostarczanie** rządanych treści. 

Pomimo tego, że każde urządzenie podłączone do internetu może być zarówno klientem jak i serwerem w tym samym czasie, większość urządzeń używamy jako **klientów**, ponieważ tylko _odbieramy_ dane.
{: .info}

### Adres IP

Tak jak każdy dom posiada swój specyficzny i _unikalny_ adres, tak każdy komputer podłączony do internetu otrzymuje swój **adres IP**, aby mógł zostać zidentyfikowany w sieci.

Zazwyczaj adres IP wygląda jak kombinacja 4 numerów: `91.198.174.192`.

### Domeny

Chociaż adresy IP są przydatne komputerom podczas komunikowania się ze sobą, człowiekowi ciężko jest przeczytać i zapamiętać adresy każdego urządzenia w postaci IP.

To jeden z powodów, dla których w 1985 roku wymyślono **domeny**. Łączą one adres IP (taki jak `91.198.174.192`) z ciągiem znaków **tekstowych** (takich jak `wikipedia.org`). W rezultacie zarówno domena jak i adres IP są zamienne. Dla przykładu: w adresie przeglądarki możesz wpisać <http://91.198.174.192> lub <http://wikipedia.org>. W obu przypadkach efekt będzie taki sam. Wyświetli się strona główna Wikipedii.

Domeny posiadają **3** cześci, czytane od prawej do lewej strony:

* **Domeny najwyższego poziomu** (lub TLD): to domeny ogólne (`.com`, `.org`, `.net`) ai specyficzne dla danego kraju (`.us`, `.nl`, `.fr`).
* **Nazwa domeny**: nazwa taka jak `wikipedia`, zawierająca litery lub cyfry, z wyłączeniem kropek i spacji.
* **Subdomeny** (opcjonalne). Chociaż ta część domeny jest opcjonalna, większość stron używa subdomeny `www` jako domyślnej.

Pomyśl o domenie jako o sposobie nazwania komputera połączonego do Internetu.

_Jak mogę kupić domenę?_{:.question}
W chwili obecnej nie możesz _kupić_ domeny. Jedyna opcja to **wynajęcie** jej od zarządcy TLD. Firmy zarządzające domenami internetowymi są nazywane **rejestratorami domen**. W Polsce firmą zarządzającą domeną najwyższego poziomu `.pl` jest [NASK](http://www.nask.pl/).

### Protokoły

Zadaniem wszystkich podłączonych do **Internetu** komputerów jest wzajemna interakcja. Tak jak ludzie rozmawiają w różnych _językach_, tak komputery w Internecie porozumiewają się przy użyciu **protokołów**.

Każdy protokuł ma inny cel:

<div class="table">
  <table>
    <tr>
      <th>Protokuł</th>
      <th>Używany do</th>
      <th>Stworzony w</th>
    </tr>
    <tr>
      <td>
        <abbr title="File Transfer Protocol">FTP</abbr>
      </td>
      <td>Przesyłanie plików</td>
      <td>1971</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>
        <abbr title="Simple Mail Transfer Protocol">SMTP</abbr>
      </td>
      <td>Wysyłka e-maili</td>
      <td>1971</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>
        <abbr title="Internet Message Access Protocol">IMAP</abbr>
      </td>
      <td>Odbieranie E-maili</td>
      <td>1986</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>
        <abbr title="Internet Relay Chat">IRC</abbr>
      </td>
      <td>Chat</td>
      <td>1988</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>
        <abbr title="HyperText Transfer Protocol">HTTP</abbr>
      </td>
      <td>Przeglądanie dokumentów HTML (Strony internetowe)</td>
      <td>1989</td>
    </tr>
  </table>
</div>

### URL

Skoro już wiemy czym są domeny i protokoły, możemy zbudować adres **URL**: jednolity lokalozator zasobów (**U**niform **R**esource **L**ocator).

Dla przykładu, URL aktualnej strony to `https://symbwell.github.io/marksheet-pl/internet.html`. Możemy podzielić go na 4 części: 

* `https://` to **protokuł**
* `symbwell` to **subdomena**
* `github.io` to **nazwa domeny**
* `/marksheet-pl/internet.html` to **ścieżka do pliku**

Ten adres URL jest **unikalny** i definiuje

* _gdzie_ znaleźć coś w internecie `symbwell.github.io/marksheet-pl/internet.html`
* _jak_ jak komputer powinien to odczytać `https://`

Adresy URL mogą być bardziej skomplikowane. Możesz przeczytać o tym w [Anatomii URL](http://doepud.co.uk/blog/anatomy-of-a-url).
{: .info}

Internet
: Gigantyczna **sieć** złożona z **komputerów** połączonych ze sobą.

Protokuł
: Zestaw reguł, podobnych do **języka**, według których komputery **komunikują się** wzajemnie.

Adres IP
: Kombinacja **numerów** np. `91.198.174.192`, działających jak **unikalne identyfikatory** komputerów podłączonych do Internetu.

Domena
: **Ciągn znaków** np. `symbwell.github.io` działających jak **unikalne identyfikatory** komputerów podłączonych do Internetu.
W przeciwieństwie do adresu IP, **człowiekowi** łatwiej jest przeczytać i zapamiętać domenę.  

[^1]: Apart from oceans obviously.

*[SMTP]: Simple Mail Transfer Protocol